Multilevel selection in causal models: the non-ergodicity of evolutionary and probabilistic theories as the general driver of the emergence of cooperation and specialization.

### 2022-01-18 article.tex
Abstract

\begin{abstract}
\en{In the last third of the universe's history, a simple self-replicating organization of matter emerged on earth. }%
\es{En el último tercio de la historia del universo surgió en la tierra una organización de la materia simple capaz de autoreplicarse. }%
%
\en{The growth of these lineages followed multiplicative and noisy processes: sequences of survival and reproduction rates. }%
\es{El crecimiento de estos linajes siguieron procesos multiplicativos y ruidosos: secuencias de tasas de supervivencia y reproducción. }%
%
% \en{The errors produced during replication diversified the life forms, and the growth rates of the different strategies favored those better adapted to the environment. }%
% \es{Los errores producidos durante la replicación diversificaron las formas de vida, y las tasas de crecimiento de las diferentes estrategias favorecieron a aquellas mejor adaptadas al ambiente. }%
% %
\en{The current complexity of life is the consequence of a series of evolutionary transitions in which entities capable of self-replication after the transition become part of higher level cooperative units. }%
\es{La complejidad actual de la vida es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas en las que entidades capaces de autoreplicación luego de la transición pasan a formar parte de unidades cooperativas de nivel superior. }%
%
\en{How to explain this permanent tendency of life in favor of cooperative aggregation and specialization? }%
\es{¿Cómo se explica esta tendencia permanente de la vida en favor de la agregación cooperativa y la especialización? }%

@@

\en{Recently Yaarin-Peters have shown that, as a consequence of the non-ergodicity of multiplicative processes, fluctuations have a negative effect on individual growth rates, which can be reduced through mutual cooperation, leading to an increase in the long-term growth rates of all individuals. }%
\es{Recientemente Yaarin-Peters han mostrado que, como consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en las tasas de crecimiento individuales, las cuales pueden ser reducidas a través de la mutua cooperación, produciendo un aumento de la tasas de crecimiento a largo plazo de todos los individuos. }%
%
\en{Ole Peters believs that the increase in the growth rate is sufficient argument to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation, which he proposes as the main explanation for evolutionary transitions. }%
\es{Ole Peters considera que el aumento de la tasa de crecimiento es argumento suficiente para demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación, lo que propone como principal explicación de las transiciones evolutivas. }%
%
\en{However, he does not consider the problem of defection, who says ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''. }%
\es{Sin embargo no considera el problema de la deserción, quien dice ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''. }%
%
\en{Yaarin suggests a group selection argument but he did not provide a formal demonstration. }
\es{Yaarin sugiere un argumento de selección de grupos pero no prové una demostración formal. }

@@

\en{To explain evolutionary transitions, it is necessary to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation in the presence of defection, but also the advantage of specialization. }%
\es{Para explicar las transiciones evolutivas es necesario demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación en presencia de deserción, pero también la ventaja de la especiliazación. }%
%
\en{For this purpose it is necessary to consider selection at both the individual and group level. }%
\es{Para este propósito es necesario considerar selección tanto a nivel individual como a nivel grupal. }%
%
\en{The co-author of the concept of evolutionary transitions (Szathmary) recently proposed to analyze the evolution of populations subject to multilevel selection by means of Bayesian hierarchical models, making use of the isomorphism between evolutionary theory and Bayesian inference. }%
\es{El co-autor del concepto de transiciones evolutivas (Szathmary) propuso recientemente analizar la evolución de las poblaciones sujetas a selección multinivel mediante modelos jerárquicos bayesianos, haciendo uso del isomorfismo entre las teoría de la evolución y la inferencia bayesiana. }%
%
\en{However, they fail to implement any multilevel selection through Bayesian models. }%
\es{Sin embargo, no logran implementar ninguna selección multinivel a través de modelos bayesianos. }%

@@

\en{In this paper we specify a probabilistic causal model, in which individuals are affected by the environment and by the social behaviors of cooperation and defection of their context. }%
\es{En este trabajo especificamos un modelo causal probabilístico, en el que los individuos se ven afectados por el ambiente y por los comportamientos sociales de cooperación y deserción de su contexto. }%
%
\en{This causal model does not presuppose any particular process for updating resources, so we are generalizing the problem. }%
\es{Este modelo causal no presupone ningún proceso de actualización de los recursos, por lo que estamos generalizando el problema. }%
%
\en{However, we show that inference is proportional to the resources obtained through a multiplicative process, supporting the isomorphism hypothesis between evolutionary and probabilistic theory. }%
\es{Sin embargo mostramos que el resultado de la inferencia es proporcional a los recursos obtenidos a través de un proceso multiplicativo, apoyando la hipótesis del isomorfimos entre la teoría de la evolutivas y probabilisticas. }%
%
\en{We show that while resource-avoidance strategies can invade entirely cooperative groups by natural selection, such behavior at the same time increases their own individual fluctuations, reducing their own long-term growth rate without the need to introduce penalties. }%
\es{Mostramos que, si bien las estrategias que evitan compartir recursos pueden invadir por selección natural grupos enteramente cooperadores, tal comportamiento aumenta sus propias fluctuaciones individuales, reduciendo su propia tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos. }%
%
\en{That is, contrary to the belief established since the mid-20th century in economics, we show that the dynamics of common goods cannot be represented by a prisoner's dilemma payoff matrix. }%
\es{Es decir, en contra de la creencia establecida que en economía se tiene desde mediados del siglo 20, mostramos que los dinámicas de bienes comunes no puede representarse mediante una matriz de pagos del dilema del prisionero. }%
%
\en{Using the rules of probability, we show that cooperative individuals are favored by multilevel selection. }%
\es{Haciendo uso de las reglas de la probabilidad, mostramos que los individuos cooperadoras, se ven favorecidas mediante selección multinivel. }%
%
\en{Finally, we show that, as soon as cooperation emerges an advantage in favor of the specialist strategies appears. }%
\es{Por último mostramos que, apenas surge la cooperación, aparece una ventaja a favor de las estrategias especialistas. }%

\en{The advantage of cooperation and specialization is driven by the multiplicative (non-ergodic) nature of evolutionary and probabilistic theories, so this must be considered the first cause of major evolutionary transitions. }%
\es{La ventaja de la cooperación y de la especialización está impulsada por la naturaleza multiplicativa (no-ergódica) de las teorías evolutivas y probabilísticas, por lo que ésta debe ser considerada la primera causa de las transiciones evolutivas mayores. }
\end{abstract}

>>>>

\begin{abstract}
\en{In the last third of the universe's history, a simple self-replicating organization of matter emerged on earth. }%
\es{En el último tercio de la historia del universo surgió en la tierra una organización de la materia simple capaz de autoreplicarse. }%
%
\en{The growth of these lineages followed multiplicative and noisy processes: sequences of survival and reproduction rates. }%
\es{El crecimiento de estos linajes siguieron procesos multiplicativos y ruidosos: secuencias de tasas de supervivencia y reproducción. }%
%
% \en{The errors produced during replication diversified the life forms, and the growth rates of the different strategies favored those better adapted to the environment. }%
% \es{Los errores producidos durante la replicación diversificaron las formas de vida, y las tasas de crecimiento de las diferentes estrategias favorecieron a aquellas mejor adaptadas al ambiente. }%
% %
\en{The current complexity of life is the consequence of a series of evolutionary transitions in which entities capable of self-replication after the transition become part of higher level cooperative units. }%
\es{La complejidad actual de la vida es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas en las que entidades capaces de autoreplicación luego de la transición pasan a formar parte de unidades cooperativas de nivel superior. }%
%
% \en{How to explain this permanent tendency of life in favor of cooperative aggregation and specialization? }%
% \es{¿Cómo se explica esta tendencia permanente de la vida en favor de la agregación cooperativa y la especialización? }%
\en{To explain evolutionary transitions, it is necessary to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation, but also the advantage of specialization. }%
\es{Para explicar las transiciones evolutivas es necesario demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación, pero también la ventaja de la especiliazación. }%

@@

\en{Recently it has been shown that, as a consequence of the non-ergodicity of multiplicative processes, fluctuations have a negative effect on individual growth rates, which can be reduced through mutual cooperation, leading to an increase in the long-term growth rates of all individuals. }%
\es{Recientemente se ha mostrado que, como consecuencia de la no-ergodicidad de los procesos multiplicativos, las fluctuaciones tienen un efecto negativo en las tasas de crecimiento individuales, las cuales pueden ser reducidas a través de la mutua cooperación, produciendo un aumento de la tasas de crecimiento a largo plazo de todos los individuos. }%
%
% \en{Ole Peters believs that the increase in the growth rate is sufficient argument to demonstrate the evolutionary advantage of cooperation, which he proposes as the main explanation for evolutionary transitions. }%
% \es{Ole Peters considera que el aumento de la tasa de crecimiento es argumento suficiente para demostrar la ventaja evolutiva de la cooperación, lo que propone como principal explicación de las transiciones evolutivas. }%
% %
% \en{However, he does not consider the problem of defection, who says ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''. }%
% \es{Sin embargo no considera el problema de la deserción, quien dice ``our cooperators are unable to break the cooperative pact''. }%
% %
% \en{Yaari suggests a group selection argument but he did not provide a formal demonstration. }
% \es{Yaari sugiere un argumento de selección de grupos pero no prové una demostración formal. }
\en{However, these papers do not provide a formal proof of the evolutionary advantage of cooperation. }%
\es{Sin embargo estos trabajos no porveen una demostración formal que justifique la ventaja evolutiva de la cooperación. }%
% Parrafo
%
\en{For this purpose it is necessary to consider selection at both the individual and group level. }%
\es{Para este propósito es necesario considerar selección tanto a nivel individual como a nivel grupal. }%
%
\en{The co-author of the concept of evolutionary transitions (Szathmáry) recently proposed to analyze the evolution of populations subject to multilevel selection by means of Bayesian hierarchical models, making use of the isomorphism between evolutionary theory and Bayesian inference. }%
\es{El co-autor del concepto de transiciones evolutivas (Szathmary) propuso recientemente analizar la evolución de las poblaciones sujetas a selección multinivel mediante modelos jerárquicos bayesianos, haciendo uso del isomorfismo entre las teoría de la evolución y la inferencia bayesiana. }%
%
\en{However, this work does not provide any model that performs multilevel selection, so the proposal remains open. }%
\es{Sin embargo, este trabajo no proveé ningun modelo que realice selección multinivel, por lo que la propuesta sigue abierta. }%

@@

\en{In this paper we specify a probabilistic causal model, in which individuals are affected by the environment and by the social behaviors of cooperation and defection of their context. }%
\es{En este trabajo especificamos un modelo causal probabilístico, en el que los individuos se ven afectados por el ambiente y por los comportamientos sociales de cooperación y deserción de su contexto. }%
%
\en{Under this minimal set of hypotheses, where we consider \emph{unconditionally} cooperative individuals who generate a common good that can be exploited by defecting individuals without receiving some kind of punishment in return (e.g. end of cooperation), the evolution of cooperation literature predicts defection as the only evolutionarily stable strategy. }%
\es{Bajo este conjunto mínimo de hipótesis, donde consideramos individuos \emph{incondicionalmente} cooperadores que generan un bien común que puede ser explotado por individuos desertores sin que reciban a cambio algún tipo de castigo (e.g fin de la cooperación), la literatura de evolución de la cooperación predice que la deserción es la única estrategia evolutivamente estable. }%
%
% \en{It is assumed that common goods, if not accompanied by special conditions (such as communication allowing coordination, memory allowing rewards or punishments, etc.), lead to their overexploitation, because even if the optimum is obtained through mutual cooperation there would be an individual incentive to defect. }%
% \es{Se supone que los bienes comunes, si no están acompañados de condiciones especiales (como la comunicación que permita la coordinación, la memoria que permita aplicar premios o castigos, etc), conducen a su sobreexplotación, porque aunque el óptimo se obtenga a través de la mutua cooperación habría una incentivo individual para desertar. }%
%
\en{However, probabilistic inference shows that cooperative individuals are favored by multilevel selection. }%
\es{Sin embargo, la inferencia probabilística muestra que los individuos cooperadoras se ven favorecidas mediante selección multinivel. }%
%
\en{While resource-avoidance strategies can invade entirely cooperative groups by natural selection, such behavior at the same time increases their own individual fluctuations, reducing their own long-term growth rate without the need to introduce penalties. }%
\es{Si bien las estrategias que evitan compartir recursos pueden invadir por selección natural grupos enteramente cooperadores, tal comportamiento aumenta sus propias fluctuaciones individuales, reduciendo su propia tasa de crecimiento a largo plazo sin necesidad de introducir castigos. }%
%
\en{That is, contrary to the belief established since the mid-20th century in economics, we show that the dynamics of common goods cannot be represented by a prisoner's dilemma payoff matrix. }%
\es{Es decir, en contra de la creencia establecida que en economía se tiene desde mediados del siglo 20, mostramos que los dinámicas de bienes comunes no puede representarse mediante una matriz de pagos del dilema del prisionero. }%
%
\en{Moreover, contrary to the belief that specialization is too complex a feature to produce a benefit in simple aggregations, we show that as soon as cooperation emerges, an advantage in favor of specialist strategies appears even in groups of size 2. }
\es{Además, en contra de la creencia de que la especialización es una caracterísitica demasiado compleja para que produzca un beneficio en agregaciones simples, mostramos que apenas surge la cooperación, aparece una ventaja a favor de las estrategias especialistas incluso en grupos de tamaño 2. }%

@@

\en{Even if our causal model does not assume any kind of process to update resources, probabilistic inference is proportional to the resources obtained through a multiplicative process. }%
\es{Incluso si nuestro modelo causal no presupone ningún tipo de proceso para actualizar los recursos, la inferencia probabilistica es proporcional a los recursos obtenidos a través de un proceso multiplicativo. }%
%
\en{The multiplicative updating of the probabilities of individuals, which arises naturally from applying the rules of probability to the causal model, is in line with the long-established idea in evolutionary theory that the growth of lineages follow multiplicative processes. }%
\es{La actualización multiplicativa de las probabilidades de los individuos, que surge naturalmente de aplicar las reglas de la probabilidad al modelo causal, está en línea con la idea largamente establecida en la teoría de la evolución de que el crecimiento de los linajes siguen procesos multiplicativos. }% 
%
%
\en{The reason why an advantage in favor of cooperation and specialization arises in our simple causal model is due to the multiplicative (non-ergodic) nature of probabilistic theory and its isomorphism with evolutionary theory. }%
\es{El motivo por el cual surge una ventaja a favor de la cooperación y la especialización en simple modelo causal se debe a la naturaleza multiplicativa (no-ergódica) de la teoría de la probabililidad y a su isomorfismo con la teoría de la evolución. }%
\end{abstract}
